
Realistische Mikrosimulation von Straßenverkehr mit
einem einfachen Modell

Martin Treiber und Dirk Helbing
martin@mtreiber.de, helbing@trafficforum.de

Institut fu¨r Wirtschaft und Verkehr, TU Dresden
Andreas-Schubert-Straße 23, 01069 Dresden

Kurzfassung
Wir stellen mit dem Intelligent-Driver Model (IDM) ein Mikromodell vor, welches realita¨ts-
getreue Simulationseigenschaften mit Einfachheit verbindet. Seine robuste Dynamik so-
wie die deterministische und kontinuierliche Abha¨ngigkeit der Beschleunigung von lokalen
Einflussgro¨ßen ermo¨glicht einen Einsatz als Regler in einem Fahrerassistenzsystem. Seine
sechs Longitudinalparameter sind alle anschaulich und erlauben eine einfache Modellierung
verschiedener Fahrstile und fahrzeugtyp-spezifischer Eigenschaften, variabler Straßen- und
Lichtverha¨ltnisse sowie eine Simulation von Linien-Beeinflussungen. Mit Erweiterungen
ist auch der menschliche Fahrer modellierbar.

Das IDM wird durch ein allgemein formuliertes Spurwechselmodell erga¨nzt, welches
mit beliebigen Longitudinalmodellen zusammenarbeit und hier erstmals ausfu¨hrlich vorge-
stellt wird. Wie das IDM hat es Parameter, die direkt den Fahrstil beschreiben.

Wir zeigen anhand von Simulationen tatsa¨chlicher Verkehrssituationen, dass das IDM
sowohl die beobachtete kollektive Dynamik der Verkehrszusammenbru¨che als auch das
Longitudinalverhalten einzelner Fahrzeuge (Stichwort Fahrerassistenzsysteme) realistisch
wiedergeben kann.

1 Einleitung

Bei der Mikrosimulation von Kfz-Verkehr kann man zwei Stoßrichtingen unterscheiden:
Einerseits eine mo¨glichst realita¨tsnahe Abbildung der tatsa¨chlichen Situation. Dies bedingt
komplexe Modelle mit i.A. sehr vielen Parametern und einer komplexen Wenn-Dann-Ent-
scheidungslogik. Hauptvertreter dieser Modellklasse ist das Wiedemann-Modell [1], wel-
ches in verschiedenen Variationen auch in vielen Mikrosimulationstools verwendet wird,
z.B. im MITSIM-Verkehrssimulator oder im Mikrosimulator VISSIM (PTV AG). Ku¨rzlich
wurde von Kerner ein neues Modell dieser Klasse vorgeschlagen, welches die verschiede-
nen Arten gebundenen Verkehrs beru¨cksichtigen soll [2]. Andererseits bieten auch extrem
simplifizierende Modelle Vorteile bei der Untersuchung grundlegender Eigenschaften der
kollektiven Dynamik von Straßenverkehr, obwohl sie Vieles, z.B. Beschleunigungen, un-
realistisch wiedergeben wie das Optimal-Velocity Modell [3]. Das Gipps-Modell und seiner
Erweiterungen [4, 5] bauen auf eine a¨hnliche Bremsstrategie wie das IDM auf, haben aber
keine kontinuierliche Beschleunigungsfunktion und beno¨tigen stochastische Terme fu¨r eine



zufriedenstellende Modellierung. Eine gute ¨Ubersicht dieser und weiterer Modelle findet
sich in [6].

Im Abschnitt 2 stellen wir mit dem Intelligent-Driver Model (IDM) [7] ein Mikromo-
dell vor, welches realita¨tsgetreue Simulationseigenschaften mit Einfachheit verbindet. Wie
bei vielen einfachen Modellen, aber im Gegensatz zum Wiedemann-Modell, gibt es im
IDM keine diskreten Fahrdynamik-Bereiche und damit keine verschachtelten Wenn-Dann-
Bedingungen. Vielmehr ha¨ngt die Beschleunigung kontinuierlich sowie deterministisch von
Position und Geschwindigkeit Beschleunigung des Vorderfahrzeugs sowie von der eigenen
Geschwindigkeit ab. Damit eignet es sich als Basismodell fu¨r adaptive Temporegelungen
(Abschnitt 4.1). Mit zusa¨tzlichen Modifikationen, die das Modell nicht wesentlich verkom-
plizieren, kann es auch als Modell fu¨r menschliches Fahrverhalten dienen. In Nachsimu-
lationen tatsa¨chlicher Verkehrszusammenbru¨che (Abschnitt 4.2) zeigen wir, dass das IDM
auch die beobachtete komplexe kollektive Dynamik reproduzieren kann [7], welche in Rein-
form durch ein “Phasendiagramm” gestauter Zusta¨nde [8] beschrieben werden kann.

Das IDM wird durch das allgemein formulierte Spurwechselmodell MOBIL erga¨nzt,
welches mit beliebigen mikroskopischen Longitudinalmodellen zusammenarbeit und in Ab-
schnitt 3 vorgestellt wird. Auch eine Verallgemeinerung auf Zellula¨re Automaten ist denk-
bar und fu¨hrt auf Spurwechselregeln, die beispielsweise denen in Referenz [9] a¨hneln.
Wie das IDM hat MOBIL Parameter, die direkt den Fahrstil beschreiben, insbesondere
einen “Ho¨flichkeitsfaktor”, der im Vorfeld von Spurwechseln die eigene Behinderung ge-
genu¨ber mo¨glichen Behinderungen benachbarter Fahrzeuge abwa¨gt. Einen Eindruck von
Java-basierten Online-Simulationen auf der Basis des Fahrzeugfolgemodells IDM und des
Spurwechselmoduls MOBIL kann sich der interessierte Leser unter
http://www.mtreiber.de/MicroApplet/ verschaffen.

2 Das Intelligent-Driver Modell

 sα

 vα

α L
 Lα−1

 vα−1

 x α  x α−1 vα  vα−1 vα := −∆

Abbildung 1: Zur Formulierung des IDM

Die Beschleunigung eines Fahrer-Fahrzeug-Systems α im Intelligent-Driver Modell (IDM)
ha¨ngt von der eigenen Geschwindigkeit vα sowie vom Nettoabstand sα zum und der Anna¨he-
rungsrate ∆vα an das Vorderfahrzeug ab,



Modellparameter Typischer Wert

Wunschgeschwindigkeit v0 120 km/h
Zeitlicher Sicherheitsabstand T 1.4 s
Maximale Beschleunigung a 1.2 m/s2
Komfortable Bremsverzo¨gerung b 1.5 m/s2
Minimaler Abstand zum Vorderfahrzeug s0 2 m

Tabelle 1: IDM-Modellparameter mit typischen Werten

v˙IDMα (vα, sα, ∆vα) = a

[
1−

(
vα
v0

)δ
−

(
s∗(vα, ∆vα)

sα

)2]
. (1)

Dieser Ausdruck setzt sich aus einem Beschleunigungsanteil af (v) := a[1 − (v/v0)δ] auf
freier Strecke sowie aus einer Brems-Wechselwirkung aint(v, s,∆v) = −a[s∗(v,∆v)/s]2
zusammen. Letzterer wirkt sich vor allem aus, wenn der Abstand zum Vorderfahrzeug zu
gering oder die Anna¨herungsrate zu hoch ist. Die Wechselwirkung ergibt sich dabei durch
Vergleich des tatsa¨chlichen Nettoabstands sα mit einem effektiven Wunschabstand

s∗(v,∆v) = s0 + Tv +
v∆v

2
√

ab
. (2)

Der statische Anteil s0 + vT des Wunschabstands ist dabei im Wesentlichen durch die
Folgezeit T bestimmt, zu der noch ein kleiner Mindestabstand s0 im Stau addiert wird. Der
dynamische Anteil implementiert ein intelligentes und kontinuierliches Bremsverhalten mit
folgenden Grenzfa¨llen:

• Anna¨herung an ein stehendes Hindernis: Liegt die no¨tige “kinematische” Verzo¨ge-
rung bk := v2/(2s) bei gleichma¨ßigem Bremsen unterhalb (bzw. oberhalb) der ”kom-
fortablen Verzo¨gerung” b, so wird derart mit einer Verzo¨gerung oberhalb (bzw. unter-
halb) der kinematischen Verzo¨gerung gebremst, dass sich im Verlauf die kinematische
sowie die tatsa¨chliche Verzo¨gerung dynamisch, kontinuierlich und ohne ¨Uberschwin-
gen der Wunschverzo¨gerung angleicht.

• Folgeverhalten einschließlich Anna¨hern an ein langsameres Fahrzeug: Die eigene Ge-
schwindigkeit wird ohne ¨Uberschwingen an die sich dynamisch a¨ndernde “sichere”
Geschwindigkeit nach [5] angepasst. Dabei fungiert T als Reaktionszeit.

• Das Vorderfahrzeug entfernt sich: Auch bei Absta¨nden unterhalb s0 + vT erfolgt
nahezu keine Bremsreaktion, in Vorwegnahme des zuku¨nftigen gro¨ßeren Abstandes.



3 Ein allgemeines Spurwechselmodell
Im folgenden wird das Grundkonzept der Spurwechselstrategie MOBIL vorgestellt. Basis
ist die Beurteilung der lokalen Verkehrs-Situation, d.h. der Positionen und Geschwindigkei-
ten der maximal sechs na¨chsten Nachbarn (vgl. Abb. 2). Wie bei anderen Spurwechselm-

cb f

b’ f’

Abbildung 2: Einflussgro¨ßen des Spurwechselmodells MOBIL

odellen wird ein (instantaner) Spurwechel dann durchgefu¨hrt, wenn er (i) sicher ist, und
(ii) ein Anreiz fu¨r den Wechsel gegeben ist. Als Sicherheitskriteriums wird die nach einem
zuna¨chst fiktiven Wechsel erforderliche Bremsverzo¨gerung ab′c des Hinterfahrzeugs auf der
Zielspur herangezogen:

ab′c ≥ −bsave (3)
Hierbei ist

aαβ = a
IDM(vα, sαβ , vα − vβ) (4)

die mit dem IDM oder mit anderen Longitudinalmodellen berechnete Beschleunigung des
Fahrzeugs α, wenn Fahrzeug β im Nettoabstand sαβ vor ihm fahren wu¨rde. Aufgrund der
Abha¨ngigkei der IDM-Beschleunigung von der Anna¨herungsrate wird die in der Praxis sehr
wichtige Abha¨ngigkeit von der Geschwindigkeitsdifferenz beru¨cksichtigt: Ein sicheres Ein-
scheren vor einem sich schnell na¨herden Fahrzeug (z.B. auf der ¨Uberholspur) bedarf ja i.A.
eines sehr viel gro¨ßeren Abstandes!
Fu¨r das Anreizkriterium werden ebenfalls Beschleunigungen herangezogen: Ein Anreiz fu¨r
einen Wechsel ist dann gegeben, wenn nach einem zuna¨chst fiktiven Wechsel die Summe
aus der eigenen (IDM-)Beschleunigung und die mit einem Ho¨flichkeitsfaktor gewichteten
Beschleunigungen der beteiligten Nachbarfahrzeuge um mindestens die Wechselschwelle δ
ho¨her ist als zuvor. Anders ausgedru¨ckt: Die summierten Bremsverzo¨gerungen werden mi-
nimiert (MOBIL=“Minimizing Overall Braking Induced by Lane-Changes”). Im einfachs-
ten symmetrischen Fall ergibt dies fu¨r einen R→L-Spurwechsel:

R → L IF acf ′ + p(ab′c + abf )︸ ︷︷ ︸
nach dem Wechsel

> acf + p(abc + ab′f ′)︸ ︷︷ ︸
vor dem Wechsel

+δ.

Fu¨r egoistische Fahrer (p = 0) reduziert sich dieses Kriterium auf acf ′ > acf + δ. Erweite-
rungen dieses Basismodells beinhalten insbesondere die



• Beru¨cksichtigung des Rechtsfahrgebots durch zusa¨tzliche Terme±∆ auf den rechten
Seiten der Anreizkriterien fu¨r den R → L- bzw. den L→ R-Wechsel,

• Beru¨cksichtigung der subjektiven Abneigung gegen die rechte Spur (aufgrund der
“Gefahr des Ausgebremstwerdens” durch LKWs und Probleme des Zuru¨ckwechselns
auf die ¨Uberholspur) durch sta¨rkere Gewichtung der Behinderung (−aint) auf der
rechten Spur,

• Longitudinal-Transversal-Kopplung aufgrund des Rechtsu¨berholverbots auf den meis-
ten europa¨ischen Autobahnen.

4 Simulationergebnisse
4.1 Verhalten von Einzelfahrzeugen

Die IDM-Beschleunigung ist kontinuierlich und auch in extremen Situationen kollonnen-
stabil. Abbildung 3 zeigt die simulierte Beschleunigung einer Kolonne von Fahrzeugen als
Reaktion auf eine Vollbremsung (a1 = −8 m/s2) des vordersten Fahrzeuges 1 bis zum
Stillstand. Auch bei den hier gewa¨hlten extremen Einstellungen (Folgezeit 0.7 s) und der
simulierten extremen a¨ußeren Sto¨rung ist die Beschleunigung der Kolonne schwingungsfrei
und geht nach einigen Fahrzeugen auf die komfortable Verzo¨gerung von b = 2 m/s2 zuru¨ck.

Vollbremsung
Kolonne von ausgestatteten Fahrzeugen

-8
-6
-4

-2

 0

 0.9  1  1.1  1.2  1.3  1.4  1.5  1.6

a
 (m

/s2
)

T (min)

a (car1)
a (car2)
a (car4)
a (car8)

a (car12)
a (car16)

Abbildung 3: Simulation zur Demonstration der Kollonnenstabilita¨t des IDM



4.2 Nachsimulation eines komplexen Stau-Szenarios
In Abb. 4 (oben) wurde zuna¨chst ein tatsa¨chlich beobachteter Stau mit dem IDM nachsimu-
liert. Ein zusa¨tzlicher, von der stromabwa¨rtigen Seite in den Simulationsabschnitt laufen-
der Stau [7] wurde ignoriert, indem wir die gemessenen Detektordaten nur bei den strom-
aufwa¨rtigen Randbedingungen beru¨cksichtigten Auf Spurwechsel sowie auf die Modellie-
rung spezifisch menschlichen Fahrverhaltens wurde verzichtet. Die Modellparameter wur-
den so eingestellt, dass der simulierte Verkehrszusammenbruch an derselben Stelle und zur
selben Zeit stattfand wie der tatsa¨chliche. Abb. 4 (unten) zeigt das Ergebnis, wenn man bei
20% der Fahrzeuge die Folgezeit von 1.5 s auf 1.0 s reduziert.

32
34

36
38

40
42 17

18
19

20

20
40

x (km)
Zeit (h)

Verkehrsdichte
(Fz/km/Spur)

Ausstattungsgrad  0 %

32
34

36
38

40
42 17

18
19

20

20
40

x (km)
Zeit (h)

Verkehrsdichte (Fz/km/Spur) Ausstattungsgrad  20%

Abbildung 4: Potentieller Einfluss der Reduktion der Folgezeit auf die Staubildung

5 Diskussion

Mit der kontinuierlichen Beschleunigungsfunktion (vgl. Abb. 3), den lokalen Einflussgro¨ßen
und der u¨beraus stabilen Fahrdynamik eignet sich das IDM als Basismodell fu¨r Regler in
Fahrerassistenzsystemen.
Aufgrund der wenigen und anschaulichen Modellparameter eignet sich das IDM aber auch
als Basismodell fu¨r die Simulation menschlichen Fahrverhaltens. Beispielsweise wird ein
aggressiver Fahrer durch hohe Werte von a und niedrige Folgezeiten charakterisiert, ein
vorausschauender Fahrer durch niedrige Werte von b, ein vorsichtiger durch niedriges v0
und hohes T , ein LKW durch niedrige Werte von v0, a und b, usw. Im IDM nicht enthalten
sind weitere menschliche Eigenschaften wie das Antizipationsverhalten (die Reaktion auf



mehrere Vorderfahrzeuge) sowie “Frustrationseffekte”. Diese zusa¨tzlichen Eigenschaften,
die z.B. fu¨r eine realistische Beurteilung des globalen Einflusses von ausgestatteten Fahr-
zeugen auf den Verkehrsfluss notwendig sind, werden zur Zeit untersucht.

Literatur

[1] Wiedemann,R.: Simulation des Straßenverkehrsflusses, Schriftenreihe des IfV Vol. 8,
Institut fu¨r Verkehrswesen, Universita¨t Karlsruhe (1974).

[2] Kerner B.S. and Klenov, S.L.: A micropscopic model for phase transitions in traffic flow,
J. Phys. A: Math. Gen. 35 (2002), pp. L31-L43.

[3] Bando, M, et. al.: “Dynamical model of traffic congestion and numerical simulation,”
Phys. Rev. E 51 (1995), pp. 1035–1042.

[4] Gipps P.G, Transp. Res. 20 B (1986), pp. 403–414.
[5] Krauß, S.: “Towards a unified view of microscopic traffic modelling,” in Transporta-

tion Systems (M. Papageorigiou and A. Pouliezos, eds.), II, p. 941, Chania, Greece:
International Federation of Automatic Control, 1997.

[6] Helbing, D.: “Traffic and related self-driven many-particle systems,” Review of Mo-
dern Physics 73 (2001), pp. 1067–1141.

[7] Treiber, M, Hennecke, A und Helbing, D.: “Congested traffic states in empirical obser-
vations and microscopic simulations,” Physical Review E 62 (2000), pp. 1805–1824.

[8] Treiber, M, Hennecke, A und Helbing, D.: “Phase diagram of traffic states in the pre-
sence of inhomogeneities,” Phys. Rev. Lett. 82 (1999), pp. 4360–4363.

[9] Chowdhury, D, Wolf, D, und Schreckenberg, M, Physica A 235 (1997), p. 417.


